네, 안녕하십니까? 반갑습니다.
정곰입니다. 맥민이 같은 경우 가성비
입문기 맥으로 굉장히 각광을 받았던
PC였어요. 그런데 기램값, 부품값이
미친듯이 천정 부지로 상승을 하면서
그 메리트가 완벽하게 사라지는 시점이
되어 버렸습니다. 그럴 수밖에 없는게
너무 비싸졌죠. 뭐 아무리 비싸도
89만 원을 안 넘겼거든요. 그런데
무려 60만 원이나 높아져 버렸어요.
그러니까 거기에서 오는 갭이
어마어마해졌죠. 그래도 이번 버전이
60만 원이나 더 많이 올려받아야
되는 이유가 있느냐? 오늘
컨텐츠에서는 조금 색다른 면이 좀
있어요. 그래서요 얘기들을 좀 해
보려고 하고 있습니다.
그래서 맥미니와 M6 맥스튜디오 살까
말까를 정해 드립니다. 선택 가이드를
말씀을 드리도록 할게요. 챕터 1.
다운 치당다 칙당. 자, 맥미니
스펙을 먼저 알아보도록 하겠습니다.
M6 모델은 12코어 CPU에
12코어 GPU가 들어가게 됩니다.데
이번 제품에서 조금 주목할 만한
포인트가 뭐냐면 바로 2노 공정으로
만들어졌다는 거예요. 그리고 12코어
GPU의 뉴럴 엑셀레이터가 다
들어간다는 겁니다. 뉴럴
엑셀레이터라고 하면 여러분들 우리가
그냥 온 디바이스에서 수행하는 AI
기능이 잘 돌아가게 고성능화되어 있는
부분이라고 보시면 돼요. 그리고 2호
공정이라고 하는 것들은요 앞에 있는
숫자가 작아지면 작아질수록 좋은
겁니다. 3난노보다 더 낮아지면 양자
터널링 현상 때문에 에러가 증가해서
하드웨어가 제대로 정상 동작하지
않는다라는 어떤 그런 문제가
생겼었는데 그거를 이제 극복하고
인한노공전까지 들어간 겁니다.
발열부터 성능까지 굉장히 집약적으로
성능 업이 되었다라는 부분이 되는
겁니다. 그리고 이제 16GB바에서
최대 32GB까지 선택 할 수
있습니다. 그런데 예전 맵 같은
경우에는 어 커스텀으로요 그 램을
확장할 수 있었거든요. 그런데 얘는
이제 확장이 불가능해요. 완전히
온보드로 납뎀이 돼서 나오기 때문에
불가능하고요. 그렇기 때문에 살
때부터 제대로 된 녀석을 구매를 해야
된다라는 부분입니다. 그리고 대역폭이
초당 170GB를 서로 주고받는다.
이거는 이제 요즘 나오고 있는 AI
PC들 뉴럴 엔진 그 기능을 수행하는
그런 제품들 대비해서는 굉장히 낮은
대역 보에 속하는 거예요. 그리고
가격은 149만9,000원으로
책정이 되어 있다는 겁니다. 재정신이
아닌 가격이죠. 그리고 이제 다른
버전이 하나가 또 나오죠. M5프가
나와 있습니다. 사양은 최대
18코어에 CPU 20코어까지 확장할
수 있는 스펙으로 나오게 됩니다.
M6보다는 훨씬 더 이제 코어 CPU
코어나 GPU 코어 숫자가 상당히
높은 편이에요. 그래서이 M5프의
장점은 썬더블트 5의 클러스터링이
가능하다라는 겁니다. 여기서 말하는
클러스터링이라고 하는 건 뭐냐면 여러
개의 M5프 맥미니를 묶어서 이제
클러스터를 구축을 합니다. 그러면
이거 하나하나를 각각 개별 PC로
인식을 하는게 아니라 그 PC를
묶어서 이제 병렬 연산을 할 수 있는
연산 속도나 어떤 결과물을 더 빨리
내 줄 수 있는 그런 어 시스템을
구축할 수 있는게 이제
클러스터링이라고 하는데 옛날에 이거를
실제적으로 사용했던 실 예가
트랜스포머 영화 그 CG 영상을
렌더링하는 렌더링 팜을 요런
클러스터링으로 했고요. 최근 예시로
따지자면 규멸의 칼날 무한성 편에
대한 렌더링을이 클러스터링 PC들로
서버로 해 가지고 아 이제 그걸
렌더링 했다라는 얘기가 있습니다.
그래서 그럼 고단위의 작업을
M5프로는 하는 것이 가능하다.
온디바이스 AI 그러니까 LM을
로컬로 돌리고자 원하는 사람은 M5를
여러 개 구매를 해 가지고 돌려보는
것도 가능은 할 거다. 최대
64GB까지 이제 옵션을 탑재를 할
수가 있고요. 그리고
307GB/세크가
대역폭으로 들어가 있습니다. 그런데
가격이 이렇게 떨어지기 때문에
그돈씨가 나옵니다. 지금 여기에
명시되어 있는이 금액이 299만
원이라는게 아니에요. 사실요 스펙
18코어 20코어 GPU에 최대
64GB까지 해 가지고 뭐 2TB까지
탑재해 가지고 하면 요게 금방
700만 원이 돼 버립니다. 그렇기
때문에 요거 할 거면 그냥 맥북
풀어서 하는게 낫습니다. 그렇다면
뉴럴코의 특장점에 대해서 이야기를
한번 해 봐야 됩니다. 챕터 2
특점은 뉴럴코어예요. AI의 애플이
진심을 발휘를 하고 있습니다. 이게
무슨 얘기냐면 GPU코어 12개
전부의 뉴럴 엑셀레이터를 내장시켜
버렸어요. 맥민이 최초입니다. M4
맥민에는 GPU 코어의 뉴럴
엑셀레이터가 들어가 있지 않습니다.
그렇기 때문에 AI 관련된 작업을
하기가 매우 빡셌어요. 제가 사실
M4 맥민를 구매를 했다가 반품
처리를 했던 이유가 뭐냐면 아이 뉴럴
엑셀레이터 기능이 전혀 돌아가질
않았어요. 그러니까 영상 작업을 할
때 로컬에서 이제이 뉴럴 엔진을 써야
될 때가 있었습니다. 이럴 테면 뭐
이따가도 설명을 하겠지만 여러 가지
그래픽 작업들이 있어요. 거를 굴려
보니까 좋지가 않은 거야. 전혀
제대로 돌아가지 않습니다. 굉장히
버벅거리면서 돌아가고 천천히 돌아가고
막 어 너무 느린 거야. 그래서 너무
못 쓰게 써 가지고 반품을 했는데
어쨌든 여기에서는 심지어 뉴럴
엑셀레이터를 내장 한 데다가 16코어
뉴럴 엔진을 두 개로 분리해서 듀얼
16코어를 장착을 해 놨다는 얘기가
됩니다. 그래서 뉴럴 엑셀레이터와
뉴럴 엔진은 좀 달라요. 뉴럴
엑셀레이터 같은 경우에는 그래픽의
어드밴스단한 작업들을 되게 활발하게
이루어지게 하는 피지컬적인 부분
근육이라고 생각을 하시면 되고 뉴럴
엔진은 신경 망이라고 생각을 하시면
돼요. 그래서이 신경을 두 배로 불려
놔 가지고 더 멀티태스킹이 가능하고
더 빠르게 여러 가지 자료에다가
엑세스가 가능하기 때문에이 두 가지가
하모니를 이루면서 AI 작업이
수행되는데 더 장점을 가져갈 수 있는
그런 컨디션이 된다. 애플 발표에
따르면 M4 대비 AI 성능이 최대
네배가 되었다라는 이야기가 됩니다.
그런데 그걸 우리가 이제 피부적으로
느낄 수 있느냐 아니냐는 이제 봐야
되는 문제가 되는 거죠. 이제는 좀
달라지고 있습니다. 가장 기본형에서도
AI가 힘을 쓸 수 있는 그런 급으로
만들어 놨다라고 하는 겁니다. 저렴한
가격이라고는 나왔죠. 비싸긴 비싸지만
그럼에도 불구하고 AI가 진짜로 힘을
쓸 수 있는 하드웨어가 나타났다라고
얘기합니다. 아까 잠깐 말씀드렸던
인물 마스크 로토스코핑 기술이 이제
온 디바이스 AI에서 제대로 작동을
할 수 있다는 겁니다. 뭐 물론
만족스러울만큼 속도가 빠르거나 대단한
퍼포먼스를 보여주는 건 아닐지라도
M4 맥미니에서 느꼈던 버벅거리면서
질질 저는 그거보다 나은 컨디션으로
작동은 할 거는 확실하다는 이야기가
되는 거죠. 답빈치 리졸브나 이제
애프터 이펙트 등 뭐 로토 브러시 등
이제 실무트에 이미 적용이 되고 있는
상황이기는 해요. 어 이제 저는 되게
많이 경험을 하고 있고 되게 많이
효율적으로 쓰고 있는 상황이에요.
이제 그렇다면 요렇게 뉴럴 코어가
대단하니까 그러면 모든 사람들이 다
구매해서 쓰면 되냐? 몽땅 다
사라고는 아닙니다. 절대 아니에요.
그래서 진짜 사야 할 사람을
골라보도록 하겠습니다. 챕터 4.
사무직 문서 작업의 라이트 유저들이
비추한다라는 겁니다. 근데 사실
성능면에 있어서는 사무직 문서 작업을
할 수 있는 사람들한테는 진짜로
넘치는 사양이기는 해요. 그런데 왜
비출을 하느냐? 업그레이드가
불가하다는 겁니다. 사실 문서
작업이나 이런 거 하는 사람들은 PC
한번 사면 되게 오래 사용을 해요.
그래서 틈틈히 이제 조금 아, 좀
떨어진다 싶으면은 조금 더
업그레이드를 조금씩 해 볼 수가
있는데 통합 메모리나 뭐 SSD
용접형 설계 때문에 이게 이제 구매
시점 사양이 곧 평생 사용이 되는
상황이 되기 때문에 오랫동안
사용하기는 좀 어렵다. 협업 호환성이
매우 떨어집니다. 이게 뭐 대부분
MS 오피스 환경이기 때문에
사무직이나 문서 작업분들은 불가능한
수준이에요. 거기다 우리나라는
산내에서 사용하는 대부분의 보안
프로그램들이 윈도우로 맞춰져
있습니다. 그러다 보니까 맥은 아예
들고 못 들어가는 환경이 되거나 사용
자체를 관내에서 못 하게 되는 경우도
많이 생겨요. 어쨌든 좀 쓰기가 좀
뭐해요. 챕터 4. 그래픽 디자이너
2D 디자이너들에게는 조건부로 추천을
드릴 수가 있다. 포토샵이나 토파즈
AI 업스케링 같은 요런 애플이 직접
제시한 뉴스 케이스들이 좀 있습니다.
라이트 미드 레벨의 2D 작업은
M6로도 무난하다라는 부분이
있습니다. 근데 물론 포토샵 같은
경우도 진짜 복잡하게 작업한다고
치면은 어마어마하게 하드웨어 리소스를
잡아 먹습니다. 진짜 이거 컴퓨터
다운된 거 아니야라고 생각이 될
정도로 진짜 엄청 오래 걸리거든요.
프로의 작업 상황으로 간다면 M5프는
기본적으로 찍어야 됩니다. 그러면
뭐가 생기냐? 이동시 이슈가 여기서도
한번 나타나게 됩니다. 프로골으로
가야 돼. 그럼 M5프를 사야
되거든. 그러면 그냥 맥북프로 사고
말지가 되는 겁니다. 그리고 이제
M5프 299만 원짜리 진짜 깡통은
진짜 깡통이라서 제대로 쓸래야 쓸
수가 없습니다. 4-3 영상
디자이너에게도 조건부로 추천이
가능합니다. 가능한 작업들이 있어요.
AV1 하드웨어 디코딩이 됩니다.
M6, M5프 모드 지원이 된다라고
하는데 AV1이 뭐냐라고 하면 사실
이제 오픈소스 영상 코덱이라고 생각을
하시면 돼요. 어 이제 윈도우
환경이나 범용적으로 쏘는 4K 코덱이
있습니다.요 요 AV1으로 인코딩된
저용량의 고화질이라서 많은 사람들이
주고받고 사용을 하게 되는데 아 이제
이거를 디코딩을 지원하지 않으면 여러
가지로 좀 골치 아파집니다. 그래서
저 같은 경우가 좀 많이 골체 아픈데
이제 유튜브에서 영상 다운로드 받아
가지고 요걸 사용을 해요. 근데 이제
영상이 이제 4K 이상의 영상들은
AV1으로만 디코딩돼 가지고
다운로드가 가능하거든요. 근데 이제
이게 없으면 보아질 소스를 쓰기가
어려워지기 때문에이 부분이 좀
저에게는 좀 중요한 포인트입니다.
단순한 컵 편집이나 단일 스트림 4K
작업 정도는 뭐 수월합니다. 단순
스토리텔링 콘텐츠 제작하시는
분들에게도 요게 좀 가능합니다. 뭐
대담하는 프로그램까지도 조금 어려울
수 있어. 근데 우리가 그냥 혼자
앉아 가지고 어떤 설명해 주는
콘텐츠가 있습니다. 강의 콘텐츠라든지
아니면 뭐 브이로그라든지 그냥
요걸로도 작업은 가능합니다. 그런데
아 이런 작업을 하다가도 병목이
발생할 수 있습니다. 미디어 엔진
자체는 M4 세대 그대로기 때문에
인코딩 작업이 조금 오래 걸릴 수는
있어요. 미디어 엔진이 이제 하나밖에
안 들어가 있기 때문에 렌더링 시간이
좀 중요해. 렌더링 아웃풋 하는
시간이 늦으면 안 되는 사람이야라고
한다면 M6 맥민니는 나중에 진짜 큰
스트레스를 받을 수가 있어요. 인코드
하나, 디코드 하나, 프로레스 한
개밖에 없기 때문에 멀티캠이나 다중
스트림 동시 처리에 취약한 부분이
있어서 여러 사람이 앉아서 대담하는
멀티캠 시스템은 그렇게 추천되지는
않는 그 시스템이다라고 보시면 될 거
같고요. 자, 이제 완전히 추천이
되지 않는 대상이 있어요. 바로 3D
모델링 VFX 쪽에서 일하시는
분들입니다. 이분들한테는 진짜
비춥니다. 요런 부분들까지 다 요렇게
늘었다고는 하지만 실제적인 어떤
현장에서 어떻게 발휘될지는 지금
아무도 모르는 겁니다. 진짜 3D
파이프라인은 맥스튜디오급으로 올라가야
정신 건강에 이롭다는 겁니다. 쓸
사람도 없겠거니와 이쪽 업계는 그냥
무조건 무조건 돈이 많이 드는
업계라고 아마 당사자분들이 더 잘
알고 계실 겁니다. 맥민이가 완전히
추천되는 사람들은 맥북 네오
졸업생들에게는 완전히 추천될 수
있다는 겁니다. 애플에 입문하고 싶어
하는 사람들은이 M6 맥미니가 분에
넘치는 스펙의 하드웨어일 수
있습니다. 맥북네오 자체는 애플의
입문기로 포지셔닝이 완료됐다면 여기서
만족한다면 뭐 그걸로 뭐 충분하겠죠.
하지만 여기에서 내가 맥북 내오를
너무 잘 썼고 조금 더 고단위 작업을
살짝 해 보려고 해. 하지만 너무
엄청난 고단위 작업은 아니고 맥북
네오에서 하던 것보다는 조금 갈증이
느껴져서 그다음 거를 좀 해 봐야
되겠어라고 생각을 하는 사람들 중에
이동이 없는 고정 작업 환경이라는
것을 스스로 발견한 사람들 아 내가
생각해 보니까 이거를 들고 다니면서
할 필요가 없더라. 그냥 집에다
붙박이로 붙여 놓고 하니까 훨씬
편하더만 하는 사람들에게 추천이 되는
겁니다. 맥민이로 영상 작업을 해
봤는데 일반적인 작업도 조금
힘들었습니다. 그러니까 일반적인 4K
60프레임 영상 작업 자체도 좀
힘들었어요. 그러니까 어 이제이 이상
4K 작업까지 내가 좀 해보고
싶어라고 한다면 M6 맥민이로
갈아타는 것도 추천이 된다는 거죠.
한 가지 분위기점이 더 생깁니다.
만약에 내가 포터블 워크플로우가 좀
필요한 사람이야 뭐 디지털 유목민
같은 컨디션으로 작업을 하는
사람이라면이 맥미니보다는 맥 에어가
좀 더 추천이 됩니다. 차량 현장이나
외부 미팅이나 이동이 좀 잦으신 분,
휴대성을 유지한 채 랩만 업그레이드를
좀 하고 싶으신 사람들, 그리고
비슷한 가격대의 자연스러운 대안은
당연히 맥북 에어가 된다라는 거죠.
사실 맥북이어도 가격대가 조금
이렇게저렇게 살펴보면 맥민보다 조금
더 비싼 가격대에서 구매가 가능하기
때문에 맥민이에 이런저런 옵션 붙여
가지고 괜히 애매하게 사실 바해야
맥북 에어로 넘어가시는 것도 적합할
수 있다라는 거죠. 그러면 누가
사냐? 조건부에서 야, 이런 영상
초보 영상 디자이너, 뭐 초보 그래픽
디자이너 이런 사람들만 사냐?
조건부가 아닌 경우도 한 가지가
있습니다. 음향 엔지니어, 음향 음악
프로듀서들에게는 효과적으로 작용을 할
수가 있습니다. 적극적으로 추천을
드린다라고 말씀을 드릴 수가 있어요.
왜냐? 음향은 GPU가 아니라 CPU
싸움이기 때문에 그렇습니다.
전통적으로 M6 시리즈 기본형
시리즈는 CPU의 성능이
어마무지했어요. 그 시리즈가 공개가
되면 그 당대에 있는 모든 CPU들
통틀어서 싱글 코어 CPU가 진짜로
최강급이었어요. 미쳤다라는
이야기를들을 정도로 굉장히 CPU가
좋았거든요. 인텔를 능가는 거는 뭐
물론이고 뭐 어마어마하게 다들 주변에
동급 CPU들에 비해서 압도적인 어떤
성능을 좀 보여줬 줬어요. 그러다
보니까 미디어 엔진이나 GPU
확점들이나 이런 것들이 작용할 틈세가
없습니다. 음향 작업하시는 분들,
멀티트랙으로 작업하시는 분들은 정말
무리 없이 아주 가볍게 사용을 하실
수가 있다는 점. 그리고 이제 업계
가이드 기준으로 고정 스튜디오로
맥민이를 최고 가성비로 직접 추천을
했던 사례들도 꽤나 많이 보이고
있습니다. 그리고 완전 조용한
폼팩터예요. 어지간이 이제 과열되지
않는 이상이야이 팬이 돌아갈 일이
거의 없어요. 그렇기 때문에 녹음부스
옆에 바로 둬도 펜소 걱정 자체가
없기 때문에 굉장히 효과적입니다.
그리고 스탠불리 뭐 AI 노이즈
리덕션 마스터링 어시스턴트 이런 모든
것들이 뉴럴 엔진 실전에서 작동하는
몇되는 사례라고 해요. 그러다 보니까
아까 설명드렸던 뉴럴 엑셀레이터 말고
뉴럴 엔진 자체가 두 배 뻥튀기
때문에 오히려 M5 프로보다도
추천되는 부분이 있다는 겁니다. 뭐
물론 오케스트라급 대용량 샘플
라이브러리를 쓴다면 여기에서는 좀
어려워요. 그렇기 때문에 맥
스튜디오라든지 M5맥 프로로
넘어가거나 이런 거를 추천을 드리지만
사실 M5프에도이
그 뉴럴 엔진 자체가 16개밖에 안
들어가 있어요. 그러다 보니까 이래서
이제 맥 스튜디오로 가라고 하는 건데
나쁘지 않은 선택이 될 수 있다라고
이야기를 하고 있는 겁니다. 그래서
결론적으로 이제 개층별 결론 표를 좀
보여 드릴게요. 결론적으로 사무직
문서 작업은 비추 그래픽 디자이너
2D 디자인 하시는 분들은 조건부로
구매하셔도 괜찮다라는 거고 영상
디자이너도 마찬가지로 이제 단순
콘텐츠 위주로 하시는 분들 중에
조건부로 추천이 되는 거고요. 3D
모델링 VFX 작업하시는 분들은 절대
넘보지도 말라. 요거 쳐다보지도
말라라는 말씀을 좀 드리고요. 그리고
이제 음향 엔지니어나 음향 음악
프드주서 분들께는 완전 적극 추천을
드린다. Ah.